
# 第3章: 卒業生の持つ特性

コンピュータサイエンスプログラムの卒業生は、知識体系（第4章を参照）で説明されている分野において、基本的な能力を持っているべきです。特に、そこに含まれるコアトピックに精通していることが重要です。ただし、CSプログラムの卒業生が持っているべきであるが、知識体系には明示的には記載されていない能力もあります。現場の専門家は、通常、分野の研究と専門的実践を通じて得られる経験から生じる、特徴的な思考スタイルと問題解決スタイルを持っています。以下では、コンピュータサイエンスプログラムの卒業生が少なくとも初級レベルで達成すべきだと考えられる特性を説明しています。これらの特性は、現場での成功とさらなる専門的な発展を可能にします。これらの特性とスキルの一部は、他の分野にも適用されます。コンピュータサイエンスプログラムによってこれらのスキルや特性の開発が明確に取り組まれ、奨励されるべきであるため、ここに含まれています。このリストは、CC2001およびCS2008の類似リストに基づいています。この新しいバージョンに至る実質的な変更は、CS2013運営委員会による調査の回答に影響を受けました。


**幅広いレベルでの、コンピュータサイエンスの卒業生が持つべき特性は以下の通りです:**

### コンピュータサイエンスの技術的理解

卒業生は、知識体系のコアとして説明されるコンピュータサイエンスを習得しているべきです。


### 一般的なテーマや原理の熟知

卒業生は、抽象化、複雑さ、進化的変化などの繰り返し現れるテーマや、共通のリソースを共有すること、セキュリティ、並行性などの一般的な原理を理解する必要があります。卒業生は、これらのテーマと原理がコンピュータサイエンスの分野全体に広く適用されることを認識し、それらが導入されたドメインだけに適用できるようには捉えてはいけません。

### 理論と実践の相互作用の理解
コンピュータサイエンスの基本的な側面の1つは、理論と実践の相互作用と、それらの間の本質的な結びつきを理解することです。コンピュータサイエンスプログラムの卒業生は、理論と実践が互いにどのように影響し合うかを理解する必要があります。

### システムレベルの視点
コンピュータサイエンスプログラムの卒業生は、複数の詳細レベルと抽象レベルで考える必要があります。この理解は、さまざまなコンポーネントの実装の詳細というレベルを超え、コンピュータシステムの構造やその構築・分析に関わるプロセスの理解を含みます。彼らは、コンピュータシステムが機能する文脈、特に人々や物理世界との相互作用を認識する必要があります。

### 問題解決スキル
卒業生は、自分が得た知識を実際の問題を解決するためにどのように適用するかを理解する必要があります。ただコードを書いたりビットを操作するだけでなく、機能性、使いやすさ、性能の定量的および定性的な評価に基づいてシステムを設計し、改善することができるようにするべきです。彼らは、与えられた問題に対して複数の解決策があり、それらの選択が純粋に技術的な活動でないことを認識すべきです。なぜなら、それらの解決策は人々の生活に実際の影響を与えるからです。また、卒業生は他の人に自分の解決策を伝えることができるようにする必要があります。それには、解決策が問題を解決する方法や、どのような仮定がされたかを含めて説明できるようにすることが求められます。

### プロジェクト経験
卒業生が得た知識を成功裏に適用できるようにするために、コンピュータサイエンスプログラムの卒業生は、少なくとも1つの実質的なプロジェクトに関与しているべきです。ほとんどの場合、この経験はソフトウェア開発プロジェクトになりますが、特定の状況では他の経験も適切です。このようなプロジェクトは、学生に統合的な振舞いを求め、可能な複数の解決策の評価を必要とし、典型的なコースプロジェクトよりも大規模な作業が求めることで、学生に挑戦を与えるべきです。学生は、プロジェクト経験の一環として、対人コミュニケーションスキルを開発する機会を持つべきです。

### 生涯学習への取り組み
卒業生は、コンピューティングの分野が急速に進化していることを認識し、その分野が進化するにつれて関連するスキルを維持し、向上させるための堅実な基盤を持っている必要があります。特定の言語や技術プラットフォームは時間とともに変化します。そのため、卒業生は自分たちのスキルを絶えず学び、適応させる必要があることを理解する必要があります。この能力を開発するために、学生たちは教育の過程で複数のプログラミング言語、ツール、パラダイム、技術、および基本的な原理に触れるべきです。さらに、卒業生は現在、自分のキャリアの発展と向上を管理することが求められています。キャリアアップを目指す卒業生は、資格取得、マネジメント研修、またはドメイン固有の知識を取得するなどの専門的な発展活動に取り組むことがよくあります。

### 専門的責任への取り組み
卒業生は、コンピューティングの分野における社会的、法的、倫理的、文化的な問題を認識する必要があります。さらに、社会的、法的、倫理的な基準は国際的に異なることを認識する必要があります。彼らは、コンピューティングシステムの開発において重要な役割を果たす、倫理的問題、技術的問題、美的価値の相互作用について知識を持っているべきです。専門家は、個人的および集団的な責任と、失敗の可能性のある結果を理解する必要があります。彼らは、自分自身の限界だけでなく、ツールの限界も理解しなければなりません。

### コミュニケーションと組織スキル

卒業生は、技術的な問題とその解決策について、さまざまな聴衆に効果的なプレゼンテーションができる能力を持つべきです。これには、対面、書面、または電子的なコミュニケーションが含まれる場合があります。彼らは、チームの一員として効果的に働く準備ができているべきです。卒業生は、時間、優先順位、進捗を管理することを含む、自分自身の学習と発展を管理することができるべきです。

### コンピューティングの幅広い適用性に対する認識
プラットフォームは、組み込みのマイクロセンサから高性能クラスター、分散クラウドに至るまで多岐にわたります。コンピュータアプリケーションは、現代の生活のほぼすべての側面に影響を与えます。卒業生は、コンピューティングで利用可能な機会の全範囲を理解する必要があります。

### ドメイン固有の知識への理解
卒業生は、コンピューティングが多くの異なるドメインと相互作用することを理解するべきです。多くの問題の解決策は、コンピューティングスキルとドメイン知識の両方が必要です。したがって、卒業生は、キャリアを通じてさまざまなドメインの専門家とコミュニケーションし、学ぶことができる必要があります。
