
# 第4章: 知識体系の紹介

この章では、知識体系の構造と根拠についての紹介を提供します。さらに、知識体系における最も重要な革新について説明します。これらは、特定のコースやカリキュラム構造を提案するものではありません。それは、コースとカリキュラムの模範例の役割です。むしろ、この章では、知識体系がカリキュラムを機関のニーズや分野の絶え間ない進化に適応させる柔軟性を強調しています。コンピューターサイエンスの用語で言えば、知識体系はカバーすべき内容の仕様と見ることができ、カリキュラムはその実装です。様々なカリキュラムがこの仕様を満たすことができます。

以下のポイントが詳述されています：

* 知識エリアは、カリキュラム内の特定のコースと1対1の対応を意図していません：カリキュラムには、複数の知識エリアからのトピックを取り入れたコースがあることが期待されています。

* トピックは、「コア」または「選択」として識別され、コアはさらに「Tier-1」と「Tier-2」に細分化されます。
 * カリキュラムには、Tier-1コアのすべてのトピックが含まれており、すべての学生がこの教材をカバーすることを確認する必要があります。
 * リキュラムには、Tier-2コアのすべてまたはほぼすべてのトピックが含まれており、すべての学生がこの教材の大部分に触れることを確認する必要があります。
 * カリキュラムには、選択的な教材が大幅に含まれているべきです。コアトピックのみをカバーしているだけのカリキュラムは不十分です。
 
* 階層的な概要であるため、知識体系は、カリキュラムを構築する際に考慮すべきいくつかの重要な問題を十分に強調していません。例えば、カリキュラムが学生が第3章「卒業生の持つ特性」で概説された特徴を発展させる方法などです。

* 知識体系の学習成果と時間数は、カリキュラムが目指すべきカバー範囲の深さについての指針を提供します。

* 分野における重要な変化を反映しているいくつかの新しい知識エリアがあります。


## 知識エリアは必ずしもコースではない（その重要な例）Knowledge Areas are Not Necessarily Courses (and Important Examples Thereof)

知識エリアをそれぞれのコースに関連付けることは自然な誘惑です。しかし、一般的にはこの慣行を明示的に勧めません。多くのカリキュラムで、1つの知識エリアからの素材だけを含むコースがあったり、逆に1つのコースで1つの知識エリアからのすべての素材があったりするかもしれません。知識体系の階層構造を、関連する情報をグループ化する便利な方法として捉えており、コースに素材を整理するための制約としてではありません。この一般的な柔軟性を超えて、いくつかの場所で、多くのカリキュラムが特に以下のように、複数の知識エリアからの素材を統合することが期待されます。

* 入門コース：コンピューターサイエンスの入門コースには、さまざまな成功したアプローチがあります。多くは、ソフトウェア開発基礎とプログラミング言語やソフトウェアエンジニアリングのトピックの一部を組み合わせて焦点を当て、これら他の知識エリアのトピックのほとんどを高度なコースに残します。しかし、入門コースでどのような他の知識エリアからのトピックがカバーされるかは変わります。一部のコースではオブジェクト指向プログラミングを使用し、他のコースでは関数型プログラミングを使用し、さらに他のコースではプラットフォームベースの開発（プラットフォームベースの開発の知識エリアのトピックをカバー）を使用します。逆に、すべてのソフトウェア開発基礎が最初のコースや第二のコースでカバーされる必要はありませんが、実際にはほとんどのトピックは通常、これらの初期のコースでカバーされます。別の章では、入門コースについて一般的に説明しています。

* システムコース：システムの基礎知識エリアのトピックは、一般的なシステムの原則をカバーするコースで提示されることもありますし、コンピューターアーキテクチャ、オペレーティングシステム、ネットワーキング、または分散システムなどの特定のシステムエリアに特化したコースでも提示されることがあります。例えば、オペレーティングシステムのコースは、オペレーティングシステムに関連するトピックに加えて、低レベルプログラミング、並行性と同期、パフォーマンス測定、またはコンピュータセキュリティなどの一般的なシステムの原則をカバーするように設計されるかもしれません。そのため、このようなコースは、いくつかの知識エリアからの題材を引き出すことがあります。レイテンシーや並列性のような一部の基礎的なシステムトピックは、カリキュラムの多くの場所で取り上げられる可能性があります。このようなトピックが、できれば複数の設定で取り上げられることは重要ですが、知識体系は、そのようなトピックをどのような設定で教えるかを指定していません。付録Cのコースの模範例では、そのような題材がコースにどのように組織化されるかについて、複数の方法を示しています。

* 並列コンピューティング：知識体系の以前の報告書からの変更の中に、並列および分散コンピューティングの新しい知識エリアがあります。知識体系の代替構造では、関連トピックを他の知識エリアに配置します：並列アルゴリズムをアルゴリズムとともに、ソフトウェア開発に焦点を当てたエリアのプログラミング構造、マルチコア設計をコンピューターアーキテクチャとともに、などです。代わりに、我々は1か所で並列性に関する重要なトピックに関する指針を提供することを選びました。一部のカリキュラムでは、少なくとも近い将来、並列性に特化したコースがあることが予想されますが、すべてのカリキュラムがそうであるわけではありません。

## コアTier-1、コアTier-2、選択科目：これらの用語の意味と必要条件

この章の冒頭で説明したように、コンピューターサイエンスのカリキュラムは、すべてのコアTier-1トピック、すべてまたはほぼすべてのコアTier-2トピック、および多くの選択科目トピックのかなりの深さ（つまり、コアだけではコンピューターサイエンスの学士号には十分ではありません）をカバーする必要があります。ここでは、「コアTier-1」、「コアTier-2」、「選択科目」という言葉の意味について、これらの区別に対する動機を含めて、追加の見解を提供します。

**コアを細分化する動機：**以前のカリキュラムガイドラインでは、「コア」と「選択科目」のみで、前者のすべてのトピックが必須でした。以下の理由から、「コアのすべての要素をすべての学生に教えなければならない」という厳格な解釈をやめました：

* 多くの優れたコンピューターサイエンスのカリキュラムでは、コア教材の少なくとも1時間が欠けていました。このようなカリキュラムがコンピューターサイエンスの学士号の定義から外れていることを示唆するのは誤解を招くものです。

* 分野が拡大するにつれて、コアを拡大し、学生が関心分野を専攻できるようにするための圧力が増加しています。学士号取得の短期間でこれを実現することは単純に不可能です。コアトピックのカバー範囲に柔軟性を持たせることで、カリキュラムと学生が選択する場合に専攻することができます。

逆に言えば、大部分が全ての学生に教育されている場合においては、どのコアトピックでもスキップすることが許されていました。より小さなコアTier-1の必須教材を維持することで、カリキュラムデザイナーに追加の指針と構造を提供します。コアTier-1は、どのようなコンピューターサイエンスプログラムの構成に対しても基礎となるトピックが含まれています。

**コアTier-1の意味について:** コアTier-1のトピックは、すべてのコンピューターサイエンスのカリキュラムで必須の部分であるべきです。コアTier-2や選択科目のトピックは重要ですが、コアTier-1のトピックは、すべてのプログラムに含めることに広く合意されているものです。ほとんどのコアTier-1トピックは通常、導入コースでカバーされることが多いですが、後のコースでカバーされることもあります。

**コアTier-2の意味について:** コアTier-2のトピックは、一般的に学士課程のコンピューターサイエンスの学位に不可欠です。それらの大部分を必須とすることが最低限の期待であり、プログラムがすべてのコアTier-2トピックをカバーすることを好む場合は、そうすることを奨励します。ただし、コンピューターサイエンスのプログラムでは、一部のコアTier-2トピックが必須ではない特定の分野に焦点を当てることができます。また、教員の数が少なかったり、学位要件に制度的な制限があったりするなどの資源の制約がある場合、コアのすべてのトピックをカバーしながら、高度な選択科目を提供することが非常に困難になることを認識しています。**コンピューターサイエンスのカリキュラムは、コアTier-2のトピックの90-100%をカバーすることを目指し、最低限として80%をカバーするべきです。**

コアTier-1のトピックが必ずしもすべてのコアTier-2のトピックに先立つことを期待しているわけではありません。特に、導入コースでは、コアTier-1とコアTier-2（およびおそらく選択科目）の教材が両方とも使用されることがあり、一部のコア教材は後のコースまで遅れることがあります。

**選択科目の意味について:** コア教材のみをカバーするプログラムでは、コンピューターサイエンスの幅と深さが十分でないでしょう。ほとんどのプログラムは、知識体系の選択科目のすべてをカバーしないでしょうし、確実に少数の学生、あるいはほとんどの学生が学士課程のプログラムでそれをすべてカバーすることはありません。逆に、知識体系は決して網羅的ではなく、高度なコースでは、それに含まれるトピックや学習成果を超えることがよくあります。それでも、知識体系は、コンピューターサイエンスの学士課程に適した教材に関する有益なガイドを提供しますし、コンピューターサイエンスのすべての学生は、選択科目のトピックを通じて複数の分野で理解を深めるべきです。

カリキュラムは、知識体系で選択科目として指定された教材を必須とすることがあります。多くのカリキュラム、特に特定の焦点を持つものでは、必須のコースでカバーされるため、いくつかの選択科目のトピックが必須となるでしょう。


**コアのサイズ:** コア（Tier-1とTier-2）のサイズは、以前のカリキュラムガイドラインよりも若干大きくなっていますが、これはコアの柔軟な扱いによって相殺されます。その結果、カリキュラムに必要な必須コースの数を増やすことはありません。実際、Tier-2の時間の90％をカバーするカリキュラムは、CS2008のコアをカバーするカリキュラムと同じ数のコア時間になりますし、Tier-2の時間の80％をカバーするカリキュラムは、CC2001のコアをカバーするカリキュラムよりもコア時間が少なくなります（コアは2001年から2008年にかけて成長しました）。この章の最後に、より詳細な定量的比較が提示されています。

**バランスに関する注意点:** コンピューターサイエンスとは、理論、ソフトウェア、ハードウェア、およびアプリケーションの優雅な相互作用です。コア全体、特にTier-1を単独で見ると、プログラミング、離散構造、およびアルゴリズムに焦点を当てているように見えるかもしれません。この焦点は、これらのトピックが通常カリキュラムの初期に来るためであり、高度なコースがそれらを前提条件として使用できるようにするためです。システムとアプリケーションの重要な経験は、知識体系の選択科目を使用して、より多様な方法で達成できます。すべてのカリキュラムに適切な選択科目が含まれるため、全体のカリキュラムは適切なバランスを達成できますし、達成すべきです。


## カリキュラム設計におけるさらなる考慮事項
知識体系が有益であることは確かですが、カリキュラムの横断的なテーマやコンピュータサイエンスの「大きなアイデア」を理解することで、それを補完することが重要です。カリキュラムを設計する際には、カリキュラム全体の目標を特定することも価値があります。本書の「指針」と「卒業生の持つ特性」の章はその役に立つでしょう。

過去数年間で、2つの継続的なトレンドが多くのカリキュラムに深い影響を与えています。まず、コンピュータサイエンスの継続的な成長が、カリキュラムを組成する多くのプログラムにおいて、学領域内研究（スレッド、トラック、ベクターといった用語を使用）を可能にしています。次に、ほぼすべての分野でコンピューティングが重要であることが、学際的プログラム（例：共同専攻やダブル専攻）の創設や、コンピュータサイエンスプログラムへの学際的な素材の組み込みにつながっています。私たちは両方の傾向を称賛し、柔軟な知識体系（柔軟なコアを含む）がこれらを支援すると考えています。逆に、このような専門化は必須ではありません。多くのプログラムでは引き続き、独自で一貫性のある分野としてのコンピュータサイエンスを広範かつ徹底的にカバーするでしょう。


## 知識体系の構成
CS2013の知識体系は、知識領域（Knowledge Area：KA）の一式の集合として提示されており、知識領域は講座の境界としてではなく、トピックの複数のテーマに基づいて編成されています。
各知識領域はさらに知識単位 (Knowledge Unit: KU) の一式の集合に編成され、それらは各KAセクションの先頭にある表にまとめられています。異なる機関で、KA内のトピックがさまざまな方法で講座に組み込まれることを期待しています。

## カリキュラム時間

CC2001/CS2008の伝統に続いて、知識体系のカバー範囲の単位を**講義時間**として定義し、これが唯一の単位となり、異文化の文脈で理解可能であり、移行可能です。 「時間」は、従来の講義指向の形式で資料を提示するのに必要な時間に相当し、時間数には講義に関連する追加の作業（自己学習、実験室セッション、評価など）は含まれません。実際、学生たちは授業外で大量の追加時間を費やし、授業で提示された資料を理解することが期待されます。 以前の報告書と同様に、講義時間を測定の単位として使用することは、資料の提示に従来の講義を使用することを必要とも推奨ともしないという原則を維持しています。

トピックの時間指定は、そのようなカバレッジにかかる最小限の時間を示します。 任意の機関は、その機関の個々のニーズに応じて、同じ資料をより長い期間でカバーすることを選択することができます。

## 講座
知識体系全体を通じて、「講座」と言及する際、私たちは機関が認める学習の単位を意味します。地域の状況によっては、全日制の学生は一度に複数の「講座」を受講し、通常は学年ごとに複数の講座を受講します。「講座」という言葉は一部の機関では一般的ですが、他の機関では「モジュール」や「ペーパー」などの別の名称を使用する場合があります。

## 学習成果に関する指針
各知識領域内の知識単位は、指定されたトピックに関して学生が達成することが期待される一連のトピックと学習成果をリストアップしています。学習成果は同じ大きさではなく、カリキュラム時間に対して均一なマッピングがないため、同じ時間数のトピックでも、関連する学習成果の数が大幅に異なる場合があります。各学習成果には、習得レベルが関連付けられています。異なるレベルを定義する際、他のカリキュラムアプローチから、特にコンピュータサイエンス内でよく調査されているブルームの分類法から取り入れました。ブルームのレベルを直接適用しなかったのは、いくつかの理由があります。一部は、教育的文脈によって駆動されるものがあり、この種の文書に多元性が導入されすぎることです。また、習得レベルを示唆的なものとし、この文書の使用者に理論的な制約を課さないようにするためです。

習得レベルは3つあり、以下のように定義されています。

* **熟知（Familiarity）:** 学生は概念が何であるか、またはそれが意味するものを理解しています。この習得レベルは、その応用に実際のスキルを期待するのではなく、概念に対する基礎的な認識に関与しています。「これについて何を知っていますか？」という質問に答えを提供します。

* **使用（Usage）:** 学生は、概念を具体的な方法で使用または適用することができます。概念の使用には、例えば、プログラムで特定の概念を適切に使用する、特定の証明手法を使用する、特定の分析を実行するなどが含まれます。「何をどのようにして知っていますか？」という質問に答えを提供します。

* **評価（Assessment）:** 学生は、複数の視点から概念を検討し、または問題を解決するための特定のアプローチの選択を正当化することができます。この習得レベルは、概念を使用するだけでなく、理解された代替案から適切なアプローチを選択する能力を含んでいます。「なぜそうするのですか？」という質問に答えを提供します。

これらの習得レベルの単純ではあるが具体的な例として、ソフトウェア開発における繰り返し（例えば、forループ、whileループ、イテレータ）の概念を考えます。 「熟知」レベルでは、学生はソフトウェア開発における繰り返しの概念の定義を持ち、それが有用な技術である理由を理解することが期待されます。 「使用法」レベルでの習得を示すためには、学生は繰り返しの形式を適切に使用してプログラムを書くことができる必要があります。「評価」レベルで繰り返しを理解するには、学生は複数の繰り返し方法を理解し、それらを異なるアプリケーションに適切に選択できる必要があります。

学習成果の説明は、機関が使用しているものとまったく一致しないかもしれません。機関によっては、特定のトピックに対して同じ習得レベルと意図を捉える異なる学習成果があるかもしれません。それでも、学習成果について説明的なものを提供することで、私たちの意図を明確にし、特定のカリキュラムの文脈で成果が意味するものの解釈を容易にすると信じています。


## 新しい知識領域の概要

コンピュータサイエンスは、時間とともに急速に変化する技術を包含していますが、それは不変である基礎的な概念、視点、および方法論によって定義されます。その結果、知識の本体の核となる部分は、以前のカリキュラムから大幅に変更されていません。ただし、コンピューティング技術と教育法の新しい発展により、コアの一部が時間とともに進化し、以前の構造や組織がもはや適切でない場合があります。その結果、CS2013では、知識の本体の組織をさまざまな方法で変更し、新しい知識領域を追加し、他のものを再構築しています。このセクションの残りの部分で、これらの変更を強調します。

### 情報保証とセキュリティ (IAS)
IASは、世界が情報技術とコンピューティングに対し重要な依存していることを認識することにより追加された新しい知識領域です。IASとしてのドメインは、情報および情報システムを保護および防御することを目的とした、技術的およびポリシーの制御とプロセスのセットです。IASは、他の知識領域全体に広がるトピックをまとめます。IASにのみ関連するトピックは、こので詳細に説明されており、他のトピックは注記され、それらを含む知識領域にクロスリファレンスされています。そのため、この知識領域の序論として、他の知識領域への詳細なクロスリファレンス表が前置されています。

### ネットワークと通信（NC）
CC2001では、「ネットセントリック・コンピューティング」というタイトルの知識領域が導入され、伝統的なネットワーキング、ウェブ開発、ネットワークセキュリティを含むトピックの組み合わせが網羅されていました。前回のレポート以降のこれらのトピックの成長と分岐を受けて、この知識領域の名前を変更し、ネットワーキングとコミュニケーションのトピックに特化するように再構成しました。ウェブアプリケーションやモバイルデバイスの開発に関する議論は、新しい「プラットフォーム上での開発」知識領域でカバーされています。セキュリティは、新しい「情報保証とセキュリティ」知識領域でカバーされています。


### プラットフォーム上での開発（PBD）
PBDは、プラットフォーム固有のプログラミング環境の使用が増えていることを認識した新しい知識領域です。導入レベルと上級選択科目の両方があります。Webやモバイルデバイスなどのプラットフォームを使用することで、学生はハードウェア、API、特別なサービス（多くの場合、学際的な文脈で）によって制約された環境内で学ぶことができます。これらの環境は、「汎用」プログラミングとは十分に異なるため、新しい（完全に選択科目の）知識領域が必要とされています。

### 並列・分散コンピューティング (PD)
以前のカリキュラムでは、並列性に関するトピックが選択科目としてばらばらな知識領域に分散されていました。並列・分散コンピューティングの重要性が大幅に高まったことを受けて、この分野の基礎的な概念を特定し、それらのトピックをコアに昇格させることが重要とされました。この題材を強調し、調整するために、CS2013はこの分野に専用の知識領域を充てています。この新しい知識領域には、プログラミングモデル、プログラミングの実際、アルゴリズム、パフォーマンス、コンピュータアーキテクチャ、分散システムに関する題材が含まれています。

### ソフトウェア開発基礎 (SDF)
この新しい知識領域は、導入的なプログラミングを一般化し、コンピュータサイエンスプログラムの最初の年に習得すべき概念とスキルに焦点を当てることで、より多くのソフトウェア開発プロセスに焦点を当てています。その広範な目的のため、SDF知識領域には、他のソフトウェア指向の知識領域に現れる可能性がある基礎的な概念とスキル（例：プログラミング言語(PL)からのプログラミング構造、アルゴリズムと計算量(AL)からの単純なアルゴリズム分析、ソフトウェア工学(SE)からの単純な開発手法）が含まれています。同様に、それらの各知識領域には、SDFの基礎的な概念とスキルに基づいたより高度な素材が含まれています。以前のカリキュラムと比較すると、オブジェクト指向プログラミング、関数型プログラミング、イベント駆動プログラミングなどの主要なプログラミング手法は、プログラミング言語(PL)知識領域にまとめられており、導入コースでこれらのトピックのいくつかをカバーすることが期待されています。

### システムの基礎 (SF)
以前のカリキュラムでは、ハードウェアの構成要素から、アーキテクチャと構成、オペレーティングシステムのサービス、アプリケーションの実行環境（特に並列実行を現代的な視点で見た場合）に至るまでの典型的なコンピューティングシステムの相互作用する層が、独立した知識領域で提示されていました。新しい「システムの基礎」知識領域では、統一されたシステムの視点と、他の知識領域（特にアーキテクチャと構成、ネットワークと通信、オペレーティングシステム、並列および分散アルゴリズム）の共通の概念的基盤を提示しています。この知識領域の構成にあたる原理は、「性能のためのプログラミング」で、プログラマが特に並列性を利用して高性能を達成するために、理解しておくべき下層のシステムについてです。

## 知識領域のコア時間

CS2013の知識の体系における各知識領域のコア時間（Tier-1とTier-2の両方）の概要を以下に示します。比較のために、前回のCS2008およびCC2001レポートの両方からのコア時間も提供されています。

<table>
<tr>
<th rowspan=2>知識領域</th>
<th colspan=2>CS2013</th>
<th>CS2008</th>
<th>CS2001</th>
</tr>
<tr>
<th>Tier1</th>
<th>Tier2</th>
<th>コア</th>
<th>コア</th>
</tr>
<tr><td>AL-アルゴリズムと計算量</td><td>19</td><td>9</td><td>31</td><td>31</td></tr>
<tr><td>AR-アーキテクチャと構成</td><td>0</td><td>16</td><td>36</td><td>36</td></tr>
<tr><td>CN-計算科学</td><td>1</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td></tr>
<tr><td>DS-離散構造</td><td>37</td><td>4</td><td>43</td><td>43</td></tr>
<tr><td>GV-グラフィクスと視覚化</td><td>2</td><td>1</td><td>3</td><td>3</td></tr>
<tr><td>HCI-人間とコンピュータの対話</td><td>4</td><td>4</td><td>8</td><td>8</td></tr>
<tr><td>IAS-情報保障とセキュリティ</td><td>3</td><td>6</td><td>--</td><td>--</td></tr>
<tr><td>IM-情報管理</td><td>1</td><td>9</td><td>11</td><td>10</td></tr>
<tr><td>IS-知能システム</td><td>0</td><td>10</td><td>10</td><td>10</td></tr>
<tr><td>NC-ネットワークと通信</td><td>3</td><td>7</td><td>15</td><td>15</td></tr>
<tr><td>OS-オペレーティングシステム</td><td>4</td><td>11</td><td>18</td><td>18</td></tr>
<tr><td>PBD-プラットフォーム上での開発</td><td>0</td><td>0</td><td>--</td><td>--</td></tr>
<tr><td>PD-並列・分散コンピューティング</td><td>5</td><td>10</td><td>--</td><td>--</td></tr>
<tr><td>PL-プログラミング言語</td><td>8</td><td>20</td><td>21</td><td>21</td></tr>
<tr><td>SDF-ソフトウェア開発基礎</td><td>43</td><td>0</td><td>47</td><td>38</td></tr>
<tr><td>SE-ソフトウェアエンジニアリング</td><td>6</td><td>22</td><td>31</td><td>31</td></tr>
<tr><td>SF-システム基礎</td><td>18</td><td>9</td><td>--</td><td>--</td></tr>
<tr><td>SP-社会問題と専門的実践</td><td>11</td><td>5</td><td>16</td><td>16</td></tr>
<tr><td><b>全コア時間</b></td><td><b>165</b></td><td><b>143</b></td><td><b>290</b></td><td><b>280</b></td></tr>
</table>

<table border=0>
<tr><th>全 Tier1 + 全 Tier2 合計</th><td>308</td></tr>
<tr><th>全 Tier1 + 90% Tier2 合計</th><td>293.7</td></tr>
<tr><th>全 Tier1 + 80% Tier2 合計</th><td>279.4</td></tr>
</table>


上記のように、CS2013では、Tier-1の総時間とTier-2の全時間が、以前の報告書の総コア時間をわずかに上回ります。ただし、CS2013のコアの階層構造が、Tier-2のトピックから選択する柔軟性を明示的に提供している（少なくとも80％を含める）ことに注意することが重要です。その結果、以前のカリキュラムガイドラインと比較して同等の時間でCS2013ガイドラインを実装することが可能です。