
# Chapter 2: 指針

2013年の運営委員会は、この文書の作成を指導する一連の原則に早期に合意しました。CS2013のために採用された原則は、以前のカリキュラムの取り組み、特にCC2001およびCS2008の原則と大幅に重なります。以前のACM/IEEEカリキュラム文書と同様に、CS2013の構成員には、6つの大陸のさまざまな大学、大学、および技術学校で働く個々の教員や講師、CSプログラムやそれらを収容する学部、学院、機関、認定および認定委員会、著者、研究者が含まれます。他の構成員には、大学準備学校や高度な配置カリキュラム、およびコンピュータサイエンスの大学院プログラムも含まれます。これらの原則は、これらの構成員を考慮して開発されたものであり、学生の成果、カリキュラムの開発、およびレビュープロセスに関連する問題を考慮しています。提示の順序は、相対的な重要性を意味するものではありません。

1. コンピュータサイエンスのカリキュラムは、学生が多くの分野で働く柔軟性を持つように設計されるべきです。コンピューティングは、数学、電気工学、心理学、統計学、美術、言語学、物理学および生命科学など、多くの分野とつながりがあり、それらから多くを引き出す広範な分野です。コンピュータサイエンスの学生は、分野を横断して働く柔軟性を身につけるべきです。

2. コンピュータサイエンスのカリキュラムは、卒業生がさまざまな職業に対応できるように設計され、分野全体に才能を引き付けるべきです。コンピュータサイエンスは、ほぼすべての現代の取り組みに影響を与えています。CS2013は、「計算機x」（例：計算機ファイナンスや計算機化学）や「xインフォマティクス」（例：エコインフォマティクスやバイオインフォマティクス）などのトピックを含む、分野の広い視野を持っています。バランスのとれたCSの卒業生は、第3章「卒業生の特性」で説明されているように、理論と応用のバランスを持つでしょう。

3. CS2013は、卒業生がトピックをどの程度の習熟度で修得することが期待されるかについての指針を提供するべきです。習熟度の目的レベルを示す成果を提案し、知識体系のトピックをカバーする実現されたコースやカリキュラムの例を提供するべきです。

4. CS2013は、ガイダンスと柔軟性を提供し、分野の最新の動向に追従する革新的なカリキュラム設計を可能にする、現実的で採用可能な勧告を提供しなければなりません。これらのガイドラインは、明確で実施可能な目標を提供することを目的としており、同時に、急速に変化する分野に対応するためにプログラムが必要とする柔軟性も提供しています。CS2013は、ガイダンスとして意図されており、プログラムを評価するための最低基準としての意図ではありません。

5. CS2013のガイドラインは、さまざまな機関に関連性がある必要があります。幅広い機関とプログラム（2年制、3年制、4年制のプログラム、リベラルアーツ、技術、研究機関、あらゆる規模の機関を含む）が存在するため、これらのガイドラインがコンピューティングのカリキュラムを指示することは、可能でも望ましいことではありません。個々のプログラムは、制約と環境を評価し、カリキュラムを構築する必要があります。

6. 必須知識の量を管理する必要があります。関連トピックの範囲が拡大しても、学部教育の規模は変わっていません。そのため、CS2013はトピックの中から慎重に選び、不可欠な要素を推奨する必要があります。

7. コンピュータサイエンスのカリキュラムは、急速に変化する分野で卒業生が成功するように設計されるべきです。コンピュータサイエンスは急速に変化し、予見できる未来においても変化し続けるでしょう。カリキュラムは、生涯学習に対応するための学生の準備が必要であり、専門的な実践（例：コミュニケーションスキル、チームワーク、倫理）を学部の経験の一部として含める必要があります。コンピュータサイエンスの学生は、理論と実践を統合する方法を学び、抽象化の重要性を認識し、良いエンジニアリング設計の価値を理解する必要があります。

8. CS2013は、すべてのコンピュータサイエンスの卒業生が持っているべき基本的なスキルと知識を特定し、トピックの選択に最大限の柔軟性を提供するべきです。この目的のために、知識の説明に3つのレベルを導入しました：Tier-1 Core（第1列の基礎科目）、Tier-2 Core（2列目の基礎科目）、および選択科目（Elective）。Tier-1 Core、Tier-2 Core、および選択科目の詳細な説明については、第4章：知識体系への導入を参照してください。

9. CS2013は、トピックをコースやカリキュラムに組み込む際に最大限の柔軟性を提供するべきです。知識領域は、特定のコースを説明することを意図していません。知識体系からトピックを組み合わせてコースを作成する方法には、斬新で興味深く効果的なやりかたが多数存在します。

10. CS2013の開発とレビューは、幅広く開かれて行われる必要があります。CS2013の取り組みには、業界、政府、コンピュータサイエンス教育に関与するさまざまな高等教育機関を含む多くの異なる構成員からの参加が含まれる必要があります。また、これらの構成員からの関連するフィードバックを考慮に入れる必要があります。
