
# 第5章: 入門講座

コンピュータサイエンスは、多くの技術分野とは異なり、ほぼすべての入門講座に登場するトピックの明確なリストがありません。入門講座の変化する風景を考慮して、CC2001からCS2013までのそのような講座の進化を見てみましょう。

CC2001では、入門講座群を6つの一般的なモデルに分類していました：最初に命令型、最初にオブジェクト、最初に関数型、最初に幅広く、最初にアルゴリズム、最初にハードウェア。これらの特徴を持つ入門講座は今日でも確かに存在しますが、分野が進歩したことにより、CC2001で提示されたモデルよりもさらに多様なアプローチが産まれているでしょう。さらに、入門講座で使用されるアプローチは、より変動が激しい状況にあります。

入門講座にとっての重要な課題であり、何十年もの議論の後も、講座の内容が活発な議論のトピックであり続ける主要な理由は、コンピュータサイエンティストに関連するすべてのもの（プログラミング、ソフトウェアプロセス、アルゴリズム、抽象化、性能、セキュリティ、専門性など）が初日から教えられるわけではないからです。言い換えれば、すべてが最初に来るわけではなく、その結果、一部のトピックはカリキュラムの後半に押しやられることになり、場合によっては大多数がそうなります。多くのトピックは最初の講座や2つ目の講座には現れず、それ以上続けない学生（例えば、専攻していない学生）はこれらのトピックに触れる機会を失います。最終的には、入門講座で何をカバーするかを選択することは、カリキュラムの初期に何をカバーすべきかを決定しようとする際に考慮すべき一連のトレードオフになります。

### 設計要素
この章は、入門講座の設計に関連する一連の設計要素により構築し、その各要素につき緊張関係にある要素間のトレードオフの概要をまとめます。コンピュータサイエンスの特定の入門講座、または講座群は、この多要素の設計空間内の一連の決定を表し、その結果として特色ある成果が産まれます。ここでの議論は、コンピューターサイエンスの学部プログラムの一部として意図された入門講座に焦点を当てています。特に、私たちはますます一般的になってきている「CS0」コースを議論していません：これらはコンピューター利活用や計算思考を重視した前提コースです。このような講座には、初級コンピューターサイエンスの概念や素材が含まれることがありますが、この知識体系の一部ではなく、私たちの考慮の範囲外です。

### 入門講座を通じる経路
私たちは、入門講座が抽象的に構築されるのではなく、特定の想定された聴衆と文脈のために設計されることを認識しています。各学部は自身の制度的な文脈を最もよく理解しており、自身の学生とそのニーズに敏感であるべきです。入門講座は機関ごとに異なり、入門講座群（つまり、学生が分岐を許される前に取らなければならない複数の講座）の性質と長さについて特に大きな違いがあります。講座群には、以前のコンピューティング経験の大きな違いや多様な背景を持つ学生を受け入れるための異なるエントリーポイントもあります。入門講座群を通じる複数の経路を持つことは、学生の能力を適切なレベルの課題により良く割り当てるのに役立ちます。また、2年制と4年制の機関間の繋がりをより柔軟にし、他の大学/課程から転校する学生の移行をスムーズにするのにも役立ちます。一般的にコンピューティング、特にプログラミングは他の分野の学生にとってますます重要になっています。これら非専攻の学生向けの講座は、コンピューターサイエンスの数年間の学習につながるコースと同一であるかもしれないし、そうでないかもしれません。さらに、入門講座を通じる複数の経路を持つことは、学生が大学課程の後半でコンピューティングの講座を受講し始めることを選択した場合に、より多くの選択肢を提供することができます。

コンピューターサイエンス専攻が確定している学生だけでなく、多様な聴衆の為に講座を構築することが、コンピューティングを幅広い学生にアクセス可能にするために重要です。多くの学問分野でコンピューティングが重要であることを考えると、初級プログラミング講座の魅力は、伝統的に対応してきた工学分野を大幅に超えて広がっています。異なる背景、異なる期待を持つ聴衆に対しては、特定のテーマに焦点を当てた入門講座（例えば、計算生物学、ロボティクス、デジタルメディアの操作など）を設けることが行われてきています。このように、教材はさまざまな学問的指向を持つ学生の期待と志向に関連するものとなります。


**トレードオフ:**

* 入門講座群上に複数の経路を提供することで、コンピューターサイエンスを異なる聴衆にアクセス可能にできますが、そのような経路を構築したり、学生に異なるテーマの選択肢を提供したりするには、学部がより大きな投資（労力とリソース）を必要とします。また、適切な入門講座の経路を選ぶためのガイダンスを学生に提供するというケアが必要です。（これは、既にコンピューティングの経験が豊富な学生だけでなく、経験がない学生に対しても同様に当てはまります。）
より長い入門講座群（つまり、より長いまたはより構造化された前提条件の連鎖）を持つことで、教育者は各講座でより多くの事前の知識を想定することができますが、そのような長い入門講座群は柔軟性を犠牲にし、学生が自分の関心領域に焦点を当てた高度な講座を受講できるまでの時間を増やします。

### プログラミングに焦点を当てる

入門講座の大多数はプログラミングに焦点を当てており、学生は特定のプログラミング言語を学び、ソフトウェア成果物を構築する明確なタスクを通じてコンピューターサイエンスの概念（例えば、抽象化、分解など）を学びます。プログラミングに焦点を当てることは、コンピューターサイエンス専攻の学生にとってこの重要なスキルの早期訓練を提供し、コンピューティングの異なる背景を持つ学生をより平等な立場に引き上げるのに役立ちます。
プログラミングに焦点を当てる講座も、学生にプログラムを丸ごと書かせるか、それとも既存のプログラムや設計図の完成させたり修正させるかと細分化されます。
前者では、部分がどのように組み合わさるかを理解しプログラム構築の全体的な経験を得ることができ、後者では現実世界での経験に近く、より大きくで複雑なプログラムを扱うことができます。

プログラミングを強調しない一部の入門講座では、コンピューティングの概念に対するより広範な導入を、プログラミング言語の文法を学ばなくても提供するように設計されています。それらは意識的にプログラミングから焦点を外しています。このような視点は、大まかにはCC2001の「最初に幅広く」のモデルに相当します。プログラミングが最初のコースの主要な焦点であるかどうかに関わらず、学生に、特定のプログラミング言語の仕様を学ぶだけがコンピュータサイエンスだと誤解されないようにすることが重要です。プログラムの作り方を学ぶ文脈で、コンピューティングのより一般的な概念を強調するよう注意すべきです。

**トレードオフ:** プログラミングに焦点を当てた導入コースは、学生が早期に必要なスキルを身につけ、他のコンピュータサイエンスの概念を説明する共通言語を身につけるのに役立ちます。また、他の分野の学生が学際的な仕事でプログラミングを道具として使用したい場合にも役立つかもしれません。しかし、入門講座でプログラミングに焦点を当てすぎることは、すぐにプログラミング言語を使いこなせるようになる一方で、プログラミングが分野全体でどのような位置づけなのかという視野が狭くなり、誤解を招くこともあります。このような狭い視野は、一部の学生にとってコンピュータサイエンスの魅力を減らしてしまうかもしれません。

### プログラミングパラダイムと言語の選択

多くの入門講座の決定的な要素は、プログラミングパラダイムの選択であり、それにより、どのプログラミング言語を採用するか決定されます。実際、CC2001でリストされた6つの導入コースモデルの半分は、プログラミングパラダイム（最初に命令型、最初にオブジェクト、最初に関数型）によって説明されていました。このようなパラダイムベースの導入コースはまだ存在し、その相対的な長所と短所が引き続き議論されています。特定のパラダイムや言語が時間とともに好まれるようになったというかは、過去10年間では入門講座で成功裡に使われているプログラミング言語の種類が広がりました。ただし、より「安全」な、またはより管理された言語（たとえば、CからJavaへの移行）や、PythonやJavaScriptなどのより動的な言語の使用に向かっている傾向があるようです。AliceやScratchなどのビジュアルプログラミング言語も、プログラミングへの「文法軽量」な導入を提供するために人気の選択肢となっています。これらは、専門外の学生や入門講座の開始時に使用されることが多いです（それ以外でも使われることもありますが）。いくつかの入門講座群では、スクリプト vs 手続き型プログラミングや、関数型 vs オブジェクト指向プログラミングなど、代替プログラミングパラダイムの提示することで、学生がプログラミングの多様な視点をより多く理解できるようにし、言語機能への固執を避けさせ、唯一の「正しい」または「最良の」プログラミング言語があるという考えを排除します。

**トレードオフ:** この分野では、以下を含む多くのトレードオフがあります。
* 「安全」な、またはより管理された言語や環境の使用は、学生の学習を支援する役割を果たします。しかし、そのような言語は、実際のマシン実行を隠すレベルの抽象化を提供し、性能のトレードオフを評価することが困難になることがあります。機械がプログラムをどのように実行するのか、実際の機会により近い形で聴衆が理解できるように「低レベル」な言語を使用するかどうかは、その講座の想定受講者のニーズ次第で決めることが多いです。
* 入門教育用に設計された言語や環境を使用すると、学生の学習が促進されますが、CS1を超えて使用できる範囲が限られることがあります。逆に、専門的に一般的に使用される言語や環境は、学生に早すぎる段階で多くの複雑さにさらすことがあります。


### ソフトウェア開発の実践
プログラミングはソフトウェアが構築される手段であり、入門講座では、ソフトウェア開発の追加的な実践をさまざまな程度で提示することができます。たとえば、ユニットテスト、バージョン管理システム、産業用統合開発環境（IDE）、プログラミングパターンなど、ソフトウェア開発のベストプラクティスをさまざまな程度で強調することが、異なる入門講座で行われることがあります。このようなソフトウェア開発の実践を含めることで、学生は実際のソフトウェアプロジェクトを開発する上での課題を早期に理解することができます。一方で、すべてのコンピュータサイエンティストは堅実なソフトウェア開発スキルを持っているべきですが、それらのスキルは必ずしも最初の初級プログラミング講座の主要な焦点である必要はありません。特に、対象となる聴衆がコンピュータサイエンス専攻だけでない場合です。入門講座では、最初からソフトウェア開発のベストプラクティスを使用することと、広範な人口に入門講座をアクセスしやすくすることのバランスを取るよう注意が必要です。


**トレードオフ:** 入門講座でソフトウェア開発の実践を取り入れることで、学生は初期段階で実際のソフトウェア開発の重要な側面を身につけることができます。入門講座にどのような実践をどの程度含めるかと、想定聴衆や、プログラミング言語や開発環境の選択は、お互いに影響を及ぼし合います。

### 並列処理
従来、入門講座では、単一のプロセッサ、単一のプロセス、単一のスレッドが利用可能であり、プログラムの実行はプログラマの指示と順序通りの実行を期待して完全に制御されていました。最近のハードウェアとソフトウェアの発展により、教育者は入門講座であってもこれらの前提を再考するよう促されています。マルチコアプロセッサは現在どこでも使用されており、ユーザーインターフェイスは非同期のイベント駆動型処理に適しており、ビッグデータは並列処理と分散ストレージを必要とします。その結果、一部の入門講座では、最初から並列処理に重点を置いています（従来の単一スレッド実行モデルは、より一般的な並列パラダイムの特殊なケースと見なされます）。私たちはこれが長期的に考慮すべき興味深いモデルであると考えていますが、近い将来においては、入門講座においては引き続き「単一の実行スレッド」モデルが（GUIベースやロボットのイベント駆動プログラミングを含むかもしれませんが）支配的であることが予想されます。初心者のプログラマに並列処理をアクセス可能にするためのより成功した教育的アプローチが開発され、並列プログラミングのパラダイムが一般的になるにつれ、入門講座に並列プログラミングの要素がさらに登場することが想定されます。

**トレードオフ:** 並列処理の理解は、コンピュータサイエンス専攻の学生にとってますます重要になっており、初期段階でこのようなモデルを学ぶことで、学生はこの分野での訓練をさらに積むことができます。一方で、並列プログラミングは、現代のほとんどのプログラミング環境では、まだ難しいままです。


### プラットフォーム
多くのプログラミングの入門講座では、伝統的なコンピューティングプラットフォーム（例：デスクトップ/ラップトップコンピュータ）が使用されており、その結果、ある程度「ハードウェアに依存しない」ものになっていますが、そのような講座で使用されるプログラム可能なデバイスの種類は過去数年間で多様化しています。たとえば、一部の入門講座では、ウェブ開発やモバイルデバイス（例：スマートフォン、タブレット）のプログラミングに取り組むことがあります。また、ロボットやゲームコンソールなどの特殊なプラットフォームの使用も検討されており、初心者に対する主題への熱意を高めるだけでなく、外部世界との相互作用を本質的で自然な焦点としています。最近では、物理的に小さく、機能制限のある計算デバイスがプログラミング学習を促進する目的で特別に構築されています（例：ラズベリーパイ）。いずれの場合でも、特定のプラットフォームを使用することで、プログラミングパラダイム、コンポーネントライブラリ、API、セキュリティの選択が伴います。特定のプラットフォームのソフトウェア/ハードウェア制約の範囲内で作業することは、有益なソフトウェアエンジニアリングスキルですが、講座でカバーされるトピックもプラットフォームの選択によって制限される可能性があります。

**トレードオフ:** 特定のプラットフォームを使用することで、魅力的な現実世界の文脈が教室にもたらされ、教育のために設計されたプラットフォームは有益な焦点を持つことができます。ただし、プラットフォーム固有の詳細が教育目的を圧倒しないように十分な注意が必要です。また、プラットフォームの特異性により、講座で学んだことの下流の講座への転用可能性に影響を受ける可能性があります。


## 知識体系へのマッピング

実際には、入門講座群は「ソフトウェア開発の基礎」（SDF）の知識領域からのトピックだけを含むものと捉えるべきではありません。むしろ、CS2013ガイドラインの実装者には、上記で概説した設計空間の要素を考慮して、入門講座群に含めるために複数の知識領域から素材を引き出すことをお勧めします。例えば、かなり単純な入門講座群であっても、SDFからの素材に、コースで使用される言語の選択に関連する「プログラミング言語」知識領域からのトピックや、おそらく「ソフトウェアエンジニアリング」からのいくつかの概念を追加する可能性があります。さらに広く言えば、非伝統的なプラットフォームを使用するコースは、「プラットフォーム上の開発」のトピックから、そしてマルチプロセッシングを強調するものは、自然に「並列・分散コンピューティング」からの素材を含むでしょう。読者には、CS2013の知識の体系を、自分の地域の機関での学生のニーズに最も適合する新しい入門講座群を創造的に構築するための招待状と捉えていただきたいと思います。

