
# 離散構造 (DS)
離散構造はコンピューターサイエンスの基礎的な題材です。基礎的とは、主に離散構造に取り組むコンピューターサイエンティストは比較的少数だが、他の多くのコンピューターサイエンスの領域が離散構造からの概念を扱う能力を必要とする、という意味です。離散構造には、集合論、論理学、グラフ理論、確率論などの領域からの重要な題材が含まれます。

離散構造の題材は、データ構造とアルゴリズムの領域で広く使用されていますが、コンピューターサイエンスの他の領域でも使用されています。たとえば、証明を作成し理解する能力（形式的な記号証明またはあまり形式的でないがそれでも数学的に厳密な議論）は、（少しだけ例を挙げると）形式仕様記述、検証、データベース、暗号化を含むほぼすべてのコンピューターサイエンスの領域で重要です。グラフ理論の概念はネットワーク、オペレーティングシステム、コンパイラで使用されます。集合論の概念はソフトウェア工学やデータベースで使用されます。確率論は知的システム、ネットワーキング、および多くの計算アプリケーションで使用されます。

離散構造がコンピューティングの他の多くの領域の基礎として機能しているため、離散構造と他の領域、特に[アルゴリズムと計算量](./z_appendix_A_AL.md)、[ソフトウェア開発基礎](./z_appendix_A_SDF.md)、[プログラミング言語](./z_appendix_A_PL.md)、そして[知的システム](./z_appendix_A_IS.md)との間の境界が常に明確でないことに注意する価値があります。実際、異なる機関では、この題材をカバーする講座を非常に異なる方法で組成するかもしれません。一部の機関では、これらのトピックを「離散構造」や「離散数学」のようなタイトルの1つまたは2つの焦点を絞った講座でカバーするかもしれません。一方、他の機関では、これらのトピックをプログラミング、アルゴリズム、および/または人工知能のコースに統合する場合があります。これらのアプローチの組み合わせも一般的です（例えば、これらのトピックの多くを一つの集中的な入門講座でカバーし、残りのトピックをより高度で専門的な講座でカバーします）。



**DS. 離散構造 (必修 37時間, 選択必修 4時間)**

| 知識単位 | 必修時間 | 選択必修時間 | 含選択科目 |
| -------- | -------- | ------------ | ---------- |
| DS/集合・関係・函数         | 4  |   | N |
| DS/論理の基礎               | 9  |   | N |
| DS/論証の技法               | 10 | 1 | N |
| DS/場合の数と整数           | 5  |   | N |
| DS/グラフと木               | 3  | 1 | N |
| DS/確率                     | 6  | 2 | N |



## DS/集合・関係・函数
*[必修 4時間]*

**トピック:**

* 集合
 * ベン図
 * 和集合・積集合・補集合
 * 直積
 * 冪集合
 * 冪集合
* 関係
 * 反射律・対象律・推移律
 * 同値関係・半順序
* 函数
 * 全射・単射・全単射
 * 逆関数
 * 合成関数

**学習到達目標:**

1. 集合、関係、函数の基本的な用語を例を用いて説明する。[知識]
2. 集合、関係、函数に関連する操作を実行する。[使用]
3. 実用的な例を適切な集合、函数、または関係モデルに関連付け、関連する操作と用語を文脈に即して解釈する。[評価]



## DS/論理の基礎
*[必修 9 時間]*


**トピック:**

* 命題論理 (相互参照: [IS/基礎的知識表現と推論](./z_appendix_A_IS.md#is基礎的知識表現と推論))
* 論理演算
* 真理値表
* 標準形（連言形と選言形）
* 論理式の妥当性
* 命題論理の推論規則（モーダス・ポーネンスとモーダス・トレンスの概念）
* 述語論理
 * 全称量化と存在量化
* 命題論理と述語論理の限界 (たとえば、表現力の問題)


**学習到達目標:**

1. 非形式的な言語から命題論理と述語論理での表現への論理的な言明の変換。[使用]
2. 計算式の妥当性や正規形の計算など、記号的な命題論理と述語論理の正式な手法の適用。[使用]
3. 推論規則を使用し、命題論理と述語論理の証明を構築する。[使用]
4. 記号論理をどのように用いて、ソフトウェア分析（例：プログラムの正確性）、データベースのクエリ、アルゴリズムなど、コンピューティングの文脈で生じるものを含む、実生活の状況やアプリケーションをモデル化できるか説明する。[使用]
5. 形式的な論理証明や非形式的だが厳密な論理的推理を実際の問題に適用する。例えば、ソフトウェアの振る舞いを予測したり、パズルのような問題を解決したりする。[使用]
6. 命題論理と述語論理の強みと限界を説明する。[知識]



## DS/論証の技法
*[必修 10時間, 選択必修 1時間]*

**トピック:**

[必修]

* 論理包含、同値、逆、裏、対偶、否定、矛盾の概念
* 数学的証明の構造
* 直接証明
* 反例による否定
* 矛盾による証明 (背理法)
* 数学的帰納法
* 構造的帰納法
* 弱い帰納法と強い帰納法（つまり、帰納法の第一原理と第二原理）
* 再帰的定義


[選択必修]

* 整列順序

**学習到達目標:**

[必修]

1. 与えられた証明で使用されている証明手法を特定する。[知識]
2. この知識単位で説明されている各証明手法（直接証明、背理法、帰納法）の基本的な構造を概説する。[使用]
3. 各証明手法 (直接証明、背理法、帰納法) を正しく適用して、確かな論拠を構築する。[使用]
4. 与えられた問題に対して最適な証明の種類を決定する。[評価]
5. 数学的帰納法や構造的帰納法の考え方と、再帰や構造的再帰との間の類似性を説明する。[評価]
6. 弱い帰納法と強い帰納法の関係を説明し、それぞれの適切な使用例を挙げる。[評価]

[選択必修]

7. 整列原理と数学的帰納法との関係を述べる。[知識]



## DS/場合の数と整数
*[必修 5時間]*

**トピック:**

* 数え上げ論法
 * 集合の濃度と数え上げ
 * 和の法則、積の法則
 * 包除原理
 * 等差と等比数列
* 鳩の巣原理
* 順列と組み合わせ
 * 基本的な定義
 * パスカルの三角形
 * 二項定理
* 漸化式の解法 (相互参照: [AL/計算量の解析](./z_appendix_A_AL.md#al計算量の解析))
 * 単純な漸化式の例、例えばフィボナッチ数列
 * さまざまな解を示す他の例
* 基本的な合同算術

**学習到達目標:**

1. 和の法則、積の法則、包除原理、等差と等比数列を含む数え上げ論法を適用する。[使用]
2. 鳩の巣原理を形式証明の文脈で適用する。[使用]
3. 集合の順列と組み合わせを計算し、その意味を特定のアプリケーションの文脈で解釈する。[使用]
4. 実世界のアプリケーションを適切な数え上げの形式に対応させる。例えば、座席配置の制約に従って人々をテーブルの周りに配置する場合の数や、特定の手札（例えばフルハウス）となる場合の数を計算する。[使用]
5. 各種の基本的な漸化式を解く。[使用]
6. 問題を分析して内在する漸化式を特定する。[使用]
7. 合同算術に関する計算を実行する。[使用]



## DS/グラフと木
*[必修 3時間, 選択必修 1時間]*

相互参照: [AL/基本データ構造とアルゴリズム](./z_appendix_A_AL.md#al基本データ構造とアルゴリズム)、特にグラフ探索戦略。

**トピック:**

[必修]

* 木
 * 木の性質
 * 探索戦略
* 無向グラフ
* 有向グラフ
* 重み付きグラフ

[選択必修]

* 全域木/全域森
* グラフ同型性

**学習到達目標:**

[必修]

1. グラフ理論の基本的な用語、各種のグラフ/木の性質と特殊なケースを例示する。[知識]
2. 木やグラフのさまざまな探索方法を示す、木の行きがけ順、帰りがけ順、戻りがけ順探索など。[使用]
3. ネットワークトポロジーや階層的ファイルシステムの構造など、コンピュータサイエンスの様々な実世界の問題を、適切な形のグラフや木を用いてモデル化する。[使用]
4. グラフと木の概念が、データ構造、アルゴリズム、証明手法（構造的帰納法）、および数え上げにどのように現れるかを示す。[使用]

[選択必修]

5. グラフの全域木を構築する方法を説明する。[使用]
6. 2つのグラフが同型であるかを決定する。[使用]



## DS/確率
*[必修 6時間, 選択必修 2時間]*

**トピック:**

[必修]

* 有限確率空間、事象
* 確率の公理と確率尺度
* 条件付き確率、ベイズの定理
* 独立
* 整数の確率変数（ベルヌーイ、二項分布）
* 期待値、期待値の線形性を含む

[選択必修]

* 分散
* 条件付き独立

**学習到達目標:**

[必修]

1. 確率の計算や確率変数の期待値を、たとえば運が絡むゲームような基本的な問題に対して計算する。[使用]
2. 依存性のある事象と独立した事象を区別する。[使用]
3. 二項分布の例を特定し、その分布を利用して確率を計算する。[使用]
4. ベイズの定理を適用して問題の条件付き確率を決定する。[使用]
5. 確率の手法を用いて、アルゴリズムの平均ケースの分析やハッシュの分析などの問題を解決する。[使用]

[選択必修]

6. 与えられた確率分布の分散を計算する。[使用]
7. 独立事象が条件付き依存となる場合を説明する (逆もまた然り) 。そのような現実の例を特定する。[使用]

